.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Urijuriju-uh-uh!
Herrschaft, Pumuckl!
Du spinnst wohl wieder ein bisserl.
Du hast wieder alles kaputtgemacht.
Du langweilst dich wohl, ha?
Wenn du immer alles
so wackelig hinstellst.
Hier wird schließlich gearbeitet.
Bloß weil du dich langweilst, musst
du meine Sachen nicht kaputtmachen.
Aber mir ist so langweilig.
Du langweilst dich ja nie.
Nein, ich tu ja was, ich arbeit was.
Ich wär auch so gern
Schreinermeister.
Warum bist du's noch nicht?
Das geht nicht,
weil dann würde man mich
mit einem Schreinermeister-
Heinzelmännchen verwechseln.
Das ist doch eine dumme Ausrede.
Zu faul bist du.
Nein, das ist ein
urururaltes Koboldsgesetz,
dass Kobolde nie mit Heinzelmännchen
verzwetschelt werden dürfen.
Das ist doch ein Komplex von dir.
Ich hab noch keine
Heinzelmännchen gesehen.
Du meinst, es gibt keine
Schreinermännchen-Heinzelmeister?
Ich kenn keine.
Wenn es keine gibt,
dann müsst ich mich schon seit
Tausenden von Jahren langweilen,
weil ich dann schon längst
schreinermeistern könnte.
Jetzt will ich sofort
Meisterschreiner werden.
Man ist erst mal ein Lehrbub,
dann wird man Geselle.
Ich nicht, weil du hilfst mir jetzt,
Schreinermeister zu werden.
Ich werd dir was zeigen,
damit du was lernst.
Ich fang sofort an zu meistern. Hui!
Hey! Spinnst denn du?
Sag mal, Pumuckl,
dich haben wir wohl nimmer lang.
Ich bin ein Obersägemeister.
- Luft-Säger, hör auf!
Komm, wir müssen was anders finden.
Du hast gesagt, dass ich
Schreinermeister werden darf.
Dahinten hab ich vielleicht was.
Ich möchte hier drüben
Schreinermeister werden.
Was hab ich denn da?
Nägel, das geht.
Einen Hammer dazu.
Nein, der ist nix. Der ist zu groß.
Ah, da haben wir einen kleinen.
- Oh, was kommt denn jetzt?
Da hast du eine Kiste mit Nägeln.
Da hau ich die Nägel in die Kiste.
- Nein!
Hör auf.
Jetzt kriegst du ein weiches Brett.
Jetzt zeig ich dir, wie das geht.
Schau genau zu.
Man nimmt zwischen zwei Finger
einen Nagel,
steckt ihn ein bissel hin
und dann ...
... mit dem schön langsam rein.
Und dann haut man drauf.
Toll! Gib mir mal den Hammer,
dann werd ich dir zeigen,
was ich für ein Oberhämmerer bin.
Da hast du einen Nagel.
- Halt ihn mir mal hin.
Ich?
- Ja, es ist kein anderer da.
Ich hämmer und du hältst.
- Mit der andern Seite.
Nein, ich nehm gleich die breite.
- Nein. Au!
Du haust mir auf den Fingernagel.
- Das ist ja auch ein Nagel.
Achtung, ich mach's ganz vorsichtig.
Finger weg!
Jetzt hau drauf.
Bumm, bumm, bumm ...
Noch ein Nagel!
Das musst du allein machen.
Ich muss ja auch was arbeiten.
Finger weg!
Grüß Gott.
- Grüß Gott. Hör auf jetzt.
Windlechner ist mein Name.
- Angenehm.
Sie wurden mir
von Herrn Wimmer empfohlen
als hervorragender Restaurateur
von Antiquitäten.
Ach, vom alten Wimmer.
Für den mach ich hin und wieder was.
Ich hab einen wunderschönen
alten Damensekretär.
Da ist die Schreibplatte abgebrochen,
die Scharniere sind ausgerissen ...
Die müssten befestigt werden und ...
Das ist eine Sache,
die Fingerspitzengefühl erfordert.
Das müsst ich mir mal anschauen.
Sagen Sie, darf ich?
- Ja, bitte sehr.
Danke schön.
Ist Ihnen schlecht?
- Nein. Doch.
Entschuldigen Sie, was war das,
was da eben so entlanggeschwebt ist?
Ich hab nix gesehen.
- Doch, der Karton mit dem Hammer.
Nein, da haben Sie sich getäuscht.
- Nein.
Ja, das hab ich mir gedacht.
* entferntes Hämmern *
Jetzt fängt der da oben
das Hämmern an.
Wer? Al Capone?
Nein, Entschuldigung,
dass ich Sie unterbrochen habe.
Das macht mich ganz nervös.
Mich macht es auch nervös, wenn man
über meinem Kopf herumhämmert.
Also, ich dachte,
Sie sollten sich das mal anschauen.
Ja, das muss ich machen.
Das muss ich mir jetzt anschauen.
Zu freundlich,
dass Sie gleich mitkommen.
Nein, ich muss mir das erst
da oben anschauen.
Ich komm gleich nach.
Haben Sie Ihre Adresse?
Ja, ich hatte doch meine Karte dabei.
Das ist mein Name und ...
- Ich komm dann sofort rüber.
Danke, das ist
sehr freundlich von Ihnen.
Ich warte auf Sie, Herr Eder.
Auf Wiedersehen.
Ist denn der wahnsinnig geworden?
Pumuckl, du spinnst wohl!
Bist denn du narrisch geworden?
Schreinerisch bin ich.
Schau mal,
wie gut ich gemeistert hab.
Das kommt nicht infrage.
- Ich will meinen Hammer wieder!
Jetzt kannst du lernen,
wie man mit der Beißzange umgeht.
Die Nägel müssen alle raus.
- Nein, die müssen dableiben.
Das ist der nagelneueste Tisch,
den ich je gesehen habe.
Man kann keinen Teller
mehr draufstellen.
Doch, auf die Nägel.
Wenn es eine Suppe ist,
läuft die runter.
Kommt nicht infrage!
Herrschaft, Pumuckl, dich kann man
keine Sekunde allein lassen!
Wenn du einen Nagel rausnimmst,
schlag ich ihn woanders wieder rein.
Schau dir mal das an.
Es ist noch nie
ein Meister vom Himmel gefallen.
Ich muss zum Kunden, du gehst mit.
- Ich werde hiergeblieben!
Du gehst sofort mit.
- Ich bleib sofort da, basta.
Jetzt da?
- Gleich.
* Türklingeln *
Ja bitte.
Grüß Gott, mein Name ist Eder.
- Und?
Der Schreinermeister.
Ihr Mann war grad bei mir.
Kommen Sie doch rein.
- Danke schön.
Horst-Egon, der Herr Eder ist da.
Ach, Herr Eder, zu liebenswürdig,
dass Sie gleich gekommen sind.
Ist's recht jetzt?
- Ja.
Bitte schön, kommen Sie.
Da ist das Holz schon gesprungen.
Wenn man die Klappe aufmacht
und sich drauflegt beim Schreiben,
dann drückt das runter,
weil es keinen Halt an,
und dann lösen sich die Beschläge
allmählich.
Das ist eine kleine Fehlkonstruktion.
Nein, schauen Sie her,
da ist eine Stütze.
Die müssen Sie rausziehen,
wenn Sie schreiben.
Das ist ja doll.
- Haben Sie das nicht gewusst?
Nein, ich dachte, das ist zur Zierde.
Das müssen Sie immer rausziehen,
wenn wir das repariert haben.
Aber ich brauch das
gar nicht mitnehmen.
Ich schraub nur die Klappe ab,
die mach ich in der Werkstatt.
Ich hab schon selber versucht,
die Schrauben festzuziehen, aber ...
Das muss alles frisch verleimt
werden, furniert und dann ...
Das ist alles ganz locker.
Haben Sie einen Schraubenzieher da?
Nein.
- Aber Sie haben doch ...
Ach doch, ich hab so ein kleines
universelles Handwerksgerät.
Warten Sie, ich bring's Ihnen.
- Ja, gern.
Wir warten, wir sind da.
Da sind wir aber sehr gespannt,
was für ein uhuversellen Dingsda
der jetzt bringt.
Schrei nicht so.
Hoffentlich mit Nägeln,
dann kann ich weiter hämmern.
Nein, du hämmerst gar nix.
So, hier hab ich mein Universalgerät.
Das ist der kleinste Handwerkskasten
der Welt.
Das ist ein Taschenmesser.
- Das ist schon ein bisschen mehr.
Hier hab ich eine kleine Säge. Au.
Dann eine Lupe.
Ein Glas zum Feuermachen.
Dann hab ich mehrere Messer.
Und hier hab ich
meinen kleinen Schraubenzieher.
Bitte schön, Herr Eder.
Hey!
- Oh, Entschuldigung.
Das geht ganz gut.
Nein.
Haben Sie das Messer?
Das ...
Das Messer
haben Sie doch eben da hingelegt.
Das hab ich auch gemeint.
Ich hab's doch grad da hergelegt.
Ich versteh's auch nicht.
Das ist mir jetzt richtig peinlich,
aber das ist so eine
Handwerker-Gewohnheit.
Sie als Handwerker,
das geht ganz im Unterbewusstsein.
Schon wieder.
Gibt's denn so was?
Das ist sehr komisch.
Ich hab's nicht, Herr Eder.
Ich hab's schon wieder eingesteckt.
Entschuldigen Sie.
Das ist ja kein Beinbruch.
Hauptsache, Sie haben es wieder.
Dann nehm ich die Klappe mit
in die Werkstatt
und kann sie Ihnen schön herrichten.
- Danke schön.
Hey.
Jetzt ist es wieder weg.
Diesmal hab ich's, bitte schön.
Danke schön.
So, das haben wir gleich.
Mit Dank zurück.
- Danke schön.
So, das tun wir wieder rein.
Vielen Dank.
- Bitte sehr.
Bitte schön.
Da geht's raus?
- Nein, da.
Auf Wiederschauen, Frau Windlechner.
- Wiederschauen, Herr Eder.
Ich ruf Sie dann an,
wenn ich fertig bin.
Nochmals vielen Dank.
- Bitte sehr. Wiederschauen.
(Frau Windlechner)
Ich weiß nicht, was du hast.
Ich finde, er ist ein netter Mann.
Nett schon, aber ich glaube,
bei dem spukt's ein bisschen.
Hast du schon wieder
Gespenster gesehen?
Der Hut ist plötzlich hochgegangen
und das Messer
hat kleine Hüpferchen gemacht.
Was für ein Messer?
Jetzt ist es weg.
So, Pumuckl, komm rein.
Jetzt bin ich aber fast beleidigt.
Fast beleidigt.
Zum Beleidigt-Sein
hab ich eher einen Grund.
Du hast mich
die ganze Zeit beschimpft.
Du hast die ganze Zeit
das Messer weggesteckt.
Wie hab ich denn ausgeschaut?
Als ob ich das Messer klauen will.
Ich hab so was noch nie gesehen.
Ich hab viel
auch noch nicht gesehen.
Das war ein tolles Handwerkszeug.
Eine Spielerei ist das Messer.
Ich hab so was
auch noch nicht gesehen
und steck's trotzdem nicht ein.
So was geht nicht.
Aber mir hat das sehr gut gefallen,
mit einer Säge und einer
Heranziehbrille zum Durchlupen.
Und einen Schrauben-Erzieher.
Nur einen Hammer
hab ich nicht entdeckt.
Es ist keiner dran.
Die ganze Zeit
hast du mit mir geschrien.
Immer hast du herumgeschrien,
von dem Windlechner bis hierher.
Ich schrei überhaupt nicht.
Du bist wohl
vom wilden Affen gebissen!
Du hast ja das Messer mitgenommen.
Das ist doch ein
Kleinarbeits-Handwerkskasten-Messer.
Dieses Messer gehört
Herrn Windlechner, nicht dir.
Jetzt hab ich's mir ausgeliehen.
- Gestohlen hast du es.
Das Messer
bringst du heut noch zurück.
Was glauben sonst die Leute von mir?
Ich bring's ihm ja wieder zurück,
in drei Tagen, vielleicht.
Jetzt sofort, basta.
Das geht leider nicht.
- Wieso?
Was denken denn die Leute, wenn
ein Messer durch die Gegend schwebt?
Halt mich nicht für so blöd,
dass ich nicht wüsste,
wenn du das Messer
unter deinem Hemd versteckst,
dass es auch unsichtbar ist.
Ich kenn mich aus
unter den Koboldsgesetzen,
aber du nicht
unter den Menschengesetzen. - Wieso?
Ein Gesetz heißt:
Du sollst nicht stehlen.
Das Messer bringst du sofort zurück.
Aber dann hab ich nicht
so ein kleines Handwerkszeug.
Das kriegst du von mir.
Ich hab dir doch
einen kleinen Hammer schon gegeben.
Das Messer kriegt der Herr
Windlechner wieder, sofort!
Ehrenwort.
Großes Menschen-Ehrenwort.
Jetzt schleich dich!
Vielleicht merkt er gar nicht,
dass das Messer weg ist.
Dann ist es doch
gar nicht so schlimm.
Hau bloß ab!
Nix wie Ärger.
Wie schau ich denn aus?
Als ob ich bei der Kundschaft
Sachen mitnehmen tät,
bloß weil ich's nicht selber hab.
Jetzt mag ich nimmer.
Jetzt mach ich erst mal Brotzeit.
Das Wort, das ich gelegt habe,
heißt Schach.
* Er zählt die Punkte zusammen. *
Doppelter Wortwert.
Da staunst du, nicht wahr?
Zweimal 11 sind 24.
- 22.
Zweimal 11 sind 22.
Ha, jetzt hab ich eins!
- Na, da bin ich neugierig.
Das ist ungeheuerlich.
- Na, was sagst du?
Was soll das heißen?
- Hypopopo.
Was ist das?
- Hypopopo!
Das ist ein zusammengesetztes
Substantiv, das geht doch nicht.
Das ist kein
zusammengesetztes Substantiv.
Was ist es sonst für dich?
Hypopopo, was soll das heißen?
Das ist ein Nilpferd-Popo.
Was, bitte, stellst du dir
unter einem Nilpferd-Popo vor?
Also wenn du das nicht weißt ...
Du hast selber einen Nilpferd-Popo.
* Sie zählt die Punkte zusammen. *
96.
Bitte schön, wenn du das so willst,
dann lege ich ein S ran: Hypopopos.
Ne, dann nehm ich das Wort
wieder raus.
Kommt nicht infrage, Hypopopo bleibt.
Bei mir hast du auch gesagt,
dass es nicht gilt.
Jetzt ist Schluss. Das gilt!
* Er zählt die Punkte zusammen. *
291 für Horst-Egon.
Nein. - Doch!
Immer Extra-Arbeit,
als ob man sonst nix zu tun hätt.
Ich bin schon wieder da
und alles ist in Ordnung.
Hui, ist das rutschig.
Ich hab ja grad gewachst.
- Was?
Den Tisch.
- Warum?
Damit ich die Löcher wieder zukrieg,
die du gemacht hast.
Jetzt weiß ich endlich,
was ich als Erstes schreinere,
als großer Schreinermeister-Kobold
für kleine Dinge: Holzscheibchen.
Für was brauchst du die?
Wenn man die
zu Ende gescheibchent hat
und auf einen Tisch legt auf einen
Schlag, dann heißen die Überpopo.
Wo hast du denn das her?
Da, wo ich das kleine Messer
zurückbringen musste,
da haben die
über Überpopo gestritten.
Das ist ein tolles Streite-Spiel.
Da hat man Holzscheibchen
mit Buchstaben,
die legt man hintereinander
und dann heißt das Überpopo.
Da hast du was falsch verstanden.
- Dann haben sie gestritten.
Und dann hat er gesagt:
"Hipp, hipp, Popo!"
Dann haben sie
"Mensch ärgere Dich nicht" gespielt.
Dazu muss man doch
einen Mogelwürfel haben.
Hatten die keinen?
- Nein.
Die haben nur
in einen Sack gegriffen
und Holzscheibchen rausgewürfelt.
Vielleicht haben sie
Domino gespielt.
Oder Mikado.
- Was ist das?
Das mit den Stöcken,
die nicht wackeln dürfen.
Oder sie haben
"Fang den Hut" gespielt.
Kennst du das?
- Ja.
Oder "Angle den Fisch"
oder "Schmalma", oder wie heißt das?
Halma meinst du.
- Ja.
Oder "Drame".
- Dame, ja, oder Rommé.
Oder "Ei, ei, ei, wo ist die Maus?"
Oder vielleicht haben sie
Schaukelpferd gespielt.
Oder sie haben Eisenbahn gespielt.
- Das ist ganz was Schönes ...
Untertitelung: BR 2020